## Chapter 2. 문서화 계획하기


### 문서화 계획과 패턴
```markdown
콘텐츠 유형은 효과적이고 일관성 있는 문서를 만들기 위한 다양한 패턴입니다.
다양한 콘텐츠 유형은 서로 다른 종류의 문제를 해결하는 데 도움을 줍니다.

...

유스 케이슨(비즈니스 문제 또는 사용자 시나리오라고도 불립니다)는 사용자가 목표를 완수하는 데 필요한 일련의 작업입니다.
각 작업은 여러분의 서비스나 시스템과의 상호 작용을 의미합니다.
사용자를 조사하고 그들에게 어떤 목표가 중요한지 조사하면서 유스 케이스를 작성할 수 있습니다.
사용자에게 가장 중요한 유스 케이스를 파악하면 그들의 니즈를 해결하는 콘텐츠 유형으로 문서화 계획을 세울 수 있습니다.
좋은 문서는 사용자가 목표를 충족하는 데 도움을 주는 유스 케이스를 설명합니다.
```


### 콘텐츠 유형
```markdown
콘텐츠 유형은 사용자가 필요로 하는 특정한 종류의 문서를 작성하는 데 도움을 줍니다.
각 문서 유형은 특정 작업, 사용자 유형, 선호하는 학습 형태에 쓰일 수 있습니다.
```

#### 코드 주석
```markdown
개발자에게 가장 기본적인 콘텐츠 유형은 코드 주석입니다.
코드 주석은 자신이 작성한 코드가 무엇을 하는지 설명하는 것을 넘어서 설계 결정 사항과 코드 작성 시 택한 트레이드오프를 문서화함으로써 여러분이 무슨 일을 했고 왜 그렇게 했는지 설명해 줍니다.
좋은 주석은 다음과 같은 특징으 갖습니다.
- 간결합니다.
- 코드와 관련된 설명을 담습니다.
- 자유롭게 사용하되 지나치게 사용하지 않습니다.

코드베이스가 진화할수록 과거에 내린 결정의 맥락을 남겨두는 것이 도움이 됩니다.
코드가 특히 복잡한 경우 한 줄의 인라인 코드 주석이라도 있으면 훗날 코드를 볼 개발자들이 시간을 많이 절약할 수 있습니다.

...

어떤 개발자들은 코드 주석을 작성하는 것에 반대하는 입장을 보입니다.
주석이 불필요할 정도로 코드가 명확해야 한다는 논지를 내세우면서 말이죠.
또한 그들은 코드가 업데이트될 때마다 주석을 업데이트해야 하므로 코드 주석은 좋은 유지보수에 짐이 된다고 합니다.
이 주장은 어느 정도 말이 됩니다.
하지만 코드 주석은 코드가 무슨 일을 하는지에 대한 혼란과 모호성을 줄여 주고 코드 자체에 없는 유용한 맥락과 정보를 제공해 줍니다.
```


#### README
```markdown
코드 주석만으로는 사용자가 시스템을 이해하기에 충분하지 않습니다.
사용자가 이 코드가 왜 존재하는지(즉 코드가 어떤 문제를 해결하고 왜 중요한지) 이해하는 데 도움을 주고자 한다면 README를 작성하는 것이 좋습니다.
README는 주로 마크다운으로 작성된 단일 텍스트 파일입니다.
보통은 코드 저장소의 최상위 폴더에 있고, 저장소에 포함된 코드를 요약하는데 내용을 담고 있습니다.
추가로 요약이나 설명이 필요한 중요한 하위 폴더에도 README를 작성할 수 있습니다.
README는 다음과 같은 기본 정보를 담고 있습니다.
- 코드가 상위 수준에서 하는 일
- 설치 방법
- 문제 해결 단계
- 코드 유지 관리자
- 라이선스 정보
- 변경 록,
- 기본 사용 예시
- 심화 자료와 문서 링크
README는 간결하고 유익하며 정확하고 최신 정보를 담고 있어야 합니다.

...

README는 코드 저장소에 대한 치트 시트 역할을 할 뿐만 아니라 포괄적인 사용자용 문서의 밑바탕이 되는 경우가 많습니다.
```


#### 시작하기 문서
```markdown
제품의 첫인상과 함께 사용자를 첫 번째 사용자 경험으로 안내하는 것은 시작하기 문서의 매우 중요한 역할입니다.
시작하기 문서는 사용자가 제품 사용을 시작하는 데 도움을 주고, 여러분이 그들을 충분한 자료로 안내하고 지원해 줄 거라는 신뢰를 쌓기에 좋은 기회가 됩니다.

...

시작하기 문서는 제품에 관심 있는 사용자가 이 제품을 토대로 실제로 개발 할 수 있도록 이끌어야 합니다.

...

또한 시작하기 문서는 더 고급 단계 콘텐츠를 위한 시작점이 되기도 합니다.
```


#### 개념 문서
```markdown
개념 문서는 사용자가 서비스 이면의 개념과 아이디어를 이해하는 데 도움을 줍니다.
개념 문서는 서비스가 어떻게 작동하는지 사용자에게 설명해 줍니다.
개념적 콘텐츠에는 작성자의 성향이 드러날 수 있지만, 구현 세부 사항이 들어가지 않도록 해야 합니다.
회의록, 설계 문서, 화이트보드에 그린 다이어그램, 내부용 문서 등이 서비스의 개념적 콘텐츠를 위한 훌륭한 원재료가 됩니다.
개념 문서는 짧고 간결하게 유지해야 합니다.
```


#### 절차 문서
```markdown
절차적 콘텐츠에는 튜토리얼과 How-to 가이드가 있고, 여기에는 설치 가이드부터 API 통합 가이드 등 여러 가지 콘텐츠가 포함될 수 있습니다.
절차 문서는 독자에게 일련의 구조화된 단계를 따라 특정 목표를 달성하는 방법을 보여 줍니다.

...

사람들은 어떤 문제를 해결하거나 어떤 일을 해내려고 문서를 읽고, 최대한 빠르고 효율적으로 목표를 달성하고 싶어 합니다.

...

[튜토리얼]
튜토리얼은 사용자에게 특정 목표를 달성하는 방법을 가르쳐 주는 절차 문서입니다.
튜토리얼은 사용자가 실제로 코드를 구현하지 않고 제품과의 통합을 테스트하도록 도와줍니다.
좋은 튜토리얼은 사용자가 학습에 사용할 수 있는 환경을 제공하고 활용할 테스트 데이터나 도구를 제공하기도 합니다.

[How-to 가이드]
How-to 가이드는 절차적 콘텐츠의 핵심 유형입니다.
How-to 가이드는 사용자가 서비스로 특정 단계를 수행함으로써 실제 비즈니스 문제를 해결하는 방법을 보여 줍니다.
How-to 가이드는 사용자를 위한 진정한 차별화 요소입니다.
사용자가 겪는 문제에 대한 해결책을 구축하도록 도와주는 문서이기 때문입니다.
튜토리얼이 학습에 초점을 맞춘다면 How--to 가이드는 사용자가 실제 코드를 구현하는 동작에 기반을 둡니다.

...

How-to 가이드를 계획할 대는 사용자의 니즈에 주의를 기울이고 사용자가 무슨 일을 하기를 원하는지에 대한 회사의 전략을 이해해야 합니다.
How-to 가이드는 작성하고 유지 관리하는 데 수고가 많이 드니 주의 깊게 계획을 세우고 작성 대상을 잘 선정해야 합니다.

...

How-to 가이드를 작성하는 좋은 패턴은 단순한 단어르 ㄹ사용하고, 동작을 명확히 설명하고, 가이드를 해결하는 문제를 지속적으로 늘려가는 것입니다.
How-to 가이드의 시작 부분에는 필수 조건을 포함시키세요.

...

전문적인 기술이나 지식이 정말로 필요하다면 이 또한 필수 조건에 포함시켜야 하지만, 가급적이면 피해야 합니다.
지식이나 기술의 평가는 종종 주관적이고 불필요한 요구 사항을 더할 수 있습니다.

...

효과적인 How-to 가이드는 사용자가 최대한 한 페이지에 머무르도록 합니다.

...

문서 중간에 링크가 있으면 사용자의 주의를 산만하게 할 수 있습니다.
대신 페이지의 끝에 추가 자료에 대한 링크를 제공하세요.
```



#### 참조 문서
```markdown
사용자가 자신의 소프트웨어를 구축할 준비가 되고 나면 참조 문서에 많이 의존합니다.
개념 문서와 절차 문서가 학습을 돕고 정보를 제공할 목적이라면 참조 문서는 전적으로 인과 관계, 즉 어떤 동작이 어떤 결과를 낳는지를 다룹니다.

[API 레퍼런스]
API 문서는 사용자가 소프트웨어 구축을 시작하는 데 믿고 참고할 수 있는 자료입니다.
좋은 API 문서는 다음과 같은 특징을 갖습니다.
- 모든 리소스와 엔드포인트에 대한 상세한 참조 정보를 제공합니다.
- 풍부한 예제를 제공합니다.
- 상태 코드와 오류 메시지를 나열하고 정의합니다.

API 레퍼런스는 간결해야 하고, 최소한의 설명으로 작성되어야 합니다.

...

API에 대한 포괄적인 참조 정보를 제공하는 가장 좋은 방법은 코드에 설명을 담은 주석을 달고 소스 코드로부터 API 레퍼런스를 자동 생성하는 것입니다.

...

API 레퍼런스는 모든 리소스와 해당 엔드포인트, 메서드 및 파라미터를 정의하는 동시에 요청 예제 및 그 요청에 대한 응답 예제를 제공해야 합니다.
문서에 상태 코드와 오류 메시지를 나열하고 정의해 두면 개발자가 문제를 겪을 때 효율적으로 지원하는 데 크게 도움이 됩니다.

[용어집]
용어집은 특정 서비스, 분야 또는 산업에서 사용되는 용어와 정의를 모은 것입니다.
용어집은 문서에서 용어를 일관성 있게 사용하는 데 도움이 됩니다.
문서에서 동일한 용어가 서로 다른 의미로 정의되거나 같은 의미에 대해 서로 다른 용어를 사용하면 사용자에게 실망감을 주게 됩니다.

[문제 해결 문서]
문서화된 임시 대처법은 현 상태에서 일단 활용할 수 있는 해법을 제공합니다.

...

문제 해결 정보를 구성할 때는 문제가 발생하는 이유에 대해 너무 많이 설명하기보다는 해결 방법에 집중하는 것이 바람직합니다.
문제에 대한 설명과 함께 해법을 포함시켜야 합니다.
사용자가 이해하기에 가장 적합한 방식으로 문제 나열 순서를 구성합니다.
빈도의 내림차순(발생 가능성이 가장 높은 것부터 가장 낮은 것) 또는 사용자의 워크플로에서 발생할 수 있는 시간순으로 구성할 수 있습니다.
중요한 것은 올바른 정보를 찾기 위한 논리적 흐름을 사용자에게 제공하는 것입니다.

...

오류 메시지를 문서화하는 좋은 패턴은 같은 범주의 메시지들을 한 페이지에 그룹화하는 것입니다.

[변경 사항 문서]
변경 로그는 지원 팀과 엔지니어링 팀 같은 내부 팀을 위한 유용한 이력 기록을 제공합니다.
변경이 언제 일어났고 고객이 언제 영향을 받는지 이해하는 것은 문제 해결을 할 때 유용한 정보가 될 수 있습니다.

...

중대한 변경이나 단절적 변경이 있을 때는 어떤 변경이 언제 왜 일어났는지에 대한 정보를 제공해야 합니다.

...

릴리스 노트는 또 다른 유용한 문서 유형입니다.
릴리스 노트는 변경 로그에 나열된 변경 사항에 대한 풍부한 맥락을 제공합니다.

...

릴리스 노트에는 다음과 같은 항목이 들어갈 수 있습니다.
- 새로운 기능
- 버그 수정
- 알려진 버그 또는 제약 사항
- 단절적 변경 등 버전 마이그레이션 관련 사항
```


#### 문서화 계획 만들기
```markdown
문서화 계획은 유연한 밑그림 역할을 하며, 여러분이 작성하는 콘텐츠로 사용자 여정을 계획하는 일을 쉽게 해 줍니다.

...

문서화 계획 작성은 간단한 일인 경우가 많지만 그냥 넘어가기 쉽습니다.
계획을 작성하기 전에 문서 작성부터 시작하면 사용자에게 필요한 중요한 정보를 놓치거나 그들이 해결하려는 문제를 간과할 수 있습니다.

...

문서화 계획에 사용자를 위한 여정이 일관성 있게 반영되어 있다면 잘 작성했다고 볼 수 있습니다.
```


### 요약
```markdown
문서화 계획은 만들어야 할 콘텐츠 및 콘텐츠 유형을 문서 작성에 앞서 간략하게 설명하는 문서입니다.
콘텐츠 유형은 정보를 제시하는 다양한 방법입니다.
서로 다른 콘텐츠 유형 유형은 다양한 종류의 문제를 해결하는 데 도움이 됩니다.
콘텐츠 유형에는 코드 주석, README, 시작하기 문서, 개념 문서, 절차 문서 및 참조 문서가 포함됩니다.

...

문서화 계획은 사용자가 필요로 하는 콘텐츠의 유연한 밑그림 역할을 하며 여러분이 가장 중요한 문서를 작성하는 데 집중할 수 있도록 해 줍니다.
```
